Ti ringrazio molto per questo discorso molto bello. Mi approfitto per dire, tu hai girato
il Cardinale Scola, che lo avremo nella serie del Venedì del Direttore quest'anno, insieme
con Paolo Flores d'Arcais, a parlare di cose un po' diverse, ma vicine a queste.
Spero che Paolo mi ascolti.
Vediamo. Allora, passiamo subito alle domande.
Prego, Colomello.
Avrei tantissime domande, Presidente, ma cercherò di sintetizzare e di ridurre a un ragionamento
che volevo sottoporre alla sua opinione.
Stato confessionale è stato laico. Io mi ponevo il dubbio semmai, almeno in Europa,
sia mai esistito uno stato confessionale in quanto tale. Nel senso, semmai la Chiesa
cattolica o la Chiesa in generale sia mai riuscita di per sé a imporre una decisione
politica o a indurre dei comportamenti e non il potere politico di turno a utilizzare
il famoso instrumentum regni, la religione. Io direi che in questo fatto il film Cioccolà
è un po' indicativo, il sindaco che prepara l'omelia del parroco per Pasqua e lo utilita
quindi per mantenere un certo tipo di tenuta nel Paese. E quindi se la laicità e lo stato
laico non è che la conformazione di una nuova società pluralista che si è venuta
a imporre con la caduta dei soverani assoluti, l'emersione della borghesia e via discorrendo.
E quindi se ci dobbiamo realmente preoccupare o comunque se ci dobbiamo occupare a livello
politico delle dichiarazioni del Cardinale Ruini, nel senso che il Cardinale Ruini dichiara
qualcosa che può essere preso in seria considerazione o preoccupazione se un suo interlocutore politico
non è sufficientemente autorevole per fornire in essere le sue decisioni. In Spagna non mi
sembra che la conferenza episcopale stia sortendo particolari successi e anzi così
da dito e da fuori mi sembra un po' avviata ai tempi di Aranda e Pombal insomma in cui
alla fine il laicismo o la laicità si è affermata nonostante l'attività della Chiesa.
A proposito dei fatti che abbiamo esaminato quindi la ricerca, i PACS e via così, io
pensavo anche un'altra cosa, la religione in particolare, la religione cattolica si
divide un po' tra messaggio evangelico che di per sé io penso sia abbastanza alla base
della nostra modernità europea quindi l'eguaglianza, anche l'eguaglianza uomodonna, i diritti di
qualsiasi minoranza eccetera e poi il Magistero della Chiesa, quindi una Chiesa come unione
di studiosi che spesso canonizza delle convinzioni profonde e generalizzate, le canonizza, le
cristallizza e poi magari le rende rigide e le sostiene al nome di questa generale
chi interessa? Una minoranza, una minoranza di persone che avvertono questo problema.
La maggioranza dei cittadini italiani profondamente io non penso avvertano urgente questa necessità
e quindi la Chiesa che si schiera contro i PACS assume un peso notevole perché pone
in difficoltà una classe di governanti che vorrebbe dare un diritto a una minoranza
che però evidentemente non è avvertito da altri, altro succederebbe se invece la Chiesa
si dovesse schierare come in passato è avvenuto contro una convinzione generalizzata di un
diritto che viene reclamato oppure di un comportamento che viene ormai ritenuto doveroso per tutti
e termino, mi chiedo perdono per le mie lungheggini, a proposito degli immigrati, cioè dei
musulmani, io mi chiedo quanto ci convenga continuare a parlare di musulmani, quindi
tutti gli immigrati asiatici, africani, magrebbini per noi sono musulmani e noi cerchiamo o ci
stiamo convincendo che dobbiamo avere delle intese con i musulmani come se questi fossero
davvero musulmani, come se nell'America dei primi del novecento e gli Stati Uniti avessero
cercato relazioni con gli immigrati italiani parlando con il cardinale di New York ammesso
che già ci fosse uno oppure con un prete o con un esponente della magia magari o comunque
un dico l'esponente di un'organizzazione alla quale però questi immigrati non so se davvero
si sentano appartenenti e se non è una nostra incapacità voluta o non voluta di dare loro
una rappresentatività effettiva. Grazie.
Vuoi rispondere o raccogliamo delle domande?
Mi raccomando tutte.
Bene, una altra domanda.
Ai civili si richiede più sintesi.
Sarò breve.
Nel parlare dei valori assoluti quale la difesa della pace e della vita non gli sembra
che la registrazione italiana offra per interruzione della gravidanza una scelta valida per la
futela del diritto alla vita del nascituro in quanto la donna che non vuole il nascituro
lo partevesce, non lo riconosce e viene adottato quindi è una scelta tragica in quanto la
donna che rileve praticamente i diritti assoluti della vita del nascituro e non consiglierà
questo aspetto come elemento fondamentale dei valori assoluti di una democrazia. Grazie.
Buonasera, onorevole. A me ha colpito in particolar modo nel suo discorso e anche nel dibattito
attuale insomma come in questo trittico che lei ha disegnato tra democrazia, valori religiosi
e laicismo si tende a parlare sempre di valori religiosi al plurale e di laicismo sempre
al singolare come se si trattasse di una tendenza unitaria. Ora lei ha proposto appunto il
laicismo francese come falsa riga ancora presente oggi però secondo me è possibile anche vedere
come il laicismo nasce come concetto paradossale già nel pensiero politico inglese del 600,
il pensiero appunto di Hobbes e con la distinzione appunto tra foro interiore e foro esteriore
che mette in crisi il modello assolutista e nello stesso tempo anche negli ultimi tempi
ci sono varie tendenze di laicismo accanto a un laicismo radicale come quello proposto
l'ultimo libro di Giulio Giorello dove dice noi laici finora ci siamo sempre difesi adesso
bisogna attaccare e secondo me è indicativo che venga questa provocazione proprio da un
filosofo della scienza. C'è una stragrande maggioranza secondo me tra i cittadini italiani
e non che non si sentono di decidere tra un autout così radicale cioè si sentono laici
ma allo stesso tempo eredi di una tradizione ebraico cristiana religiosa plurivoca che
comunque esiste quindi volevo chiederle se appunto è giusto parlare in questo senso
come di laicismo come un paradigma unitario o se esistono appunto laicismi diversi appunto
anche di persone che si sentono sensibili a certe pure scienze religiose come la chiamate
e poi un'ultima brevissima domanda in un suo articolo apparso mi sembra su Repubblica
fine agosto questa estate lei si riagganciava la distinzione tra laicismo tra laico e laicista
e mette connotava appunto come termine peggiorativo il termine appunto laicista volevo sapere
se poteva chiarire un po' meglio questa distinzione la ringrazio
Buonasera Presidente prima di tutto la ringrazio per le parole che condivido completamente
che hanno anche in parte chiarito delle cose che fumosamente mi giravano nella testa da
tempo volevo fare due osservazioni brevissime la prima è che per comporre gli assoluti
così come dice lei occorre che la persona che sta dalla parte diciamo così non della
religione dalla parte laica se vogliamo abbia una coscienza della materia su cui si va a
trattare è notevole che non sia un esperimento così di dialogo tra un rappresentante delle
chiese notoriamente molto esperti in vari campi e molto capaci anche di difendere la
propria opinione con persone che non sono in grado di fare ciò la seconda è che questa
composizione mi sembra diventi molto importante ma anche molto difficile nel campo della scuola
dove necessariamente lo dico anche da persona impegnata come ricercatore anche a certi livelli
dell'insegnamento sia complesso portare avanti discorsi su certi temi e la possibilità
di discutere su certi temi darbinismo per esempio tanto per fare una cosa molto semplice
che tutti riconoscono che però richiedono anche in questo caso uno sforzo di composizione grazie
è stato un discorso molto bello perché è molto conseguente partiva da alcune premesse
e è molto forte ma io volevo che lei specificasse meglio mi sembra l'abbia un po' incluso
dicendo certo nell'islam forse è un po' più debole questo principio nei tre assoluti che
lei come comuni della democrazia e alle tre principali religioni lei ha messo la libertà
di coscienza io le chiederei di specificare bene anche se può facendo riferimento anche
alla dottrina religiosa nelle tre religioni questo punto della libertà di coscienza e
mi chiedo come lei lo mette in rapporto questo punto della libertà di coscienza all'altro
punto che tutte le comunità religiose rivendicano di una libertà collettiva che sicuramente
preme su questa libertà di coscienza individuale qua mi sembra che il punto sia tra individuale
e collettivo è un problema della stessa democrazia e dello stesso stato da sempre
sono sono perfettamente d'accordo sulla esplicitazione della dimensione pubblica del
fatto religioso non si può circoscrivere alla scelta privata il problema è questo allo
che si passa dall'assoluto delle religioni e anche della democrazia al diciamo così
al relativo noi abbiamo nell'ambito della religione cattolica c'era un concetto che
secondo me è molto utile quello della mediazione ecco però l'anomalia che si sta verificando
è questa è che il politico ora in italia tende a contratare la mediazione direttamente
con la gerarchia cioè una sorta di piccoli concordati manca il filtro politico che un
tempo c'era il filtro laicale che è il più autorizzato il più idoneo a trasferire i
principi nella mediazione politica con la conseguenza che la religione perde il valore
di richiamo assoluto e diventa contrattazione diplomazia come si vuol dire e diciamo e la
mediazione politica tende a scomparire con le conseguenze dell'utilizzazione strumentale
della religione che noi vediamo da tante parti da personaggi autoreo di quali assorgono
completamente distanza religiosa senza alcuna mediazione la fanno propria in senso strumentare
buonasera io volevo chiederle un pre e un'opinione sul caso di cui immagino lei si è conoscenza
di un giudice italiano che da qualche tempo si e non esercita la sua funzione cioè si
è conoscita di andare in tribunale e svolgere la sua funzione e portare avanti i processi
e lo fa basandosi su una sentenza se non sbaglio della Corte Costituzionale in base
alla quale gli ritiene inaccettabile la presenza del crocifisso nelle aule dei tribunali.
Ecco questo mi sembra una questione se vogliamo simbolica ma di esterma importanza perché
ci porta il problema del rapporto tra lo stato e quelle varie confessioni sensibilità
religiose di cui lei ha detto è importante che si possano incontrare e si possano confrontare
e comporre tra loro però c'è un altro problema che mi sembra estremamente rilevante cioè
la possibilità di un rapporto tra i cittadini e lo stato che implichi una legittimazione
dell'autorità e un riconoscimento dei cittadini come parte di unica comunità politica che
si basa sulla necessaria terzietà delle istituzioni o in qualche modo almeno sulla
loro relativa indipendenza e sulla loro distanza rispetto alle varie posizioni di pari.
Io le volevo chiedere se nell'elenco delle cause che recentemente hanno riportato le
religioni ad acquisire una posizione importante nella nostra società e lei ha indicato appunto
l'ingegneria genetica e lo sviluppo in campo nucleare quindi i rischi che ci sono non si
deve invece anche individuare l'affermazione delle politiche neoliberiste che negli ultimi
venti anni dal Reagan in poi si sono affermate e si sono affermate soprattutto in una versione
sempre più assoluta e incompatibile con politiche di intervento sociale non è quindi un caso
che negli Stati Uniti cioè il paese che di più degli altri ha applicato una versione
assoluta delle politiche neoliberiste si è affermata anche il ruolo delle religioni
e lei faceva appunto l'esempio dell'ohaio e dei nuovi movimenti religiosi che stanno
nascendo negli Stati Uniti, grazie.
Buonasera Presidente, io volevo chiederle una sua opinione brevemente e riferimento
a delle parole dell'allora Cardinal Ratzinger e guardo la sua opinione diciamo sulla questa
convergenza di valori tra laici e religiosi, lui rifacendosi a quello quanto era stato
detto nel 600 sulla possibilità di una morale e di valori diciamo così che fossero presenti
anche se Dio non ci fosse, come se Dio non ci fosse, lui invece sosteneva che i laici
si dovevano in qualche modo avvicinare ai valori come se Dio ci fosse cioè indipendentemente
dal fatto che ci credessero in un qualche modo o meno ma ipotizzassero una serie di valori
basati sul fatto che Dio fosse presente al di là della convinzione personale, è una
posizione abbastanza diciamo così esigente perché richiede che i laici in qualche modo
avvicino a parte delle loro prevenze, voglio sapere la sua posizione.
Grazie mille, io mi fermerei qui perché il Senatore Amato deve tornare a Roma questa
sera e darei la parola a lui.
Ma ecco, comincerei proprio da queste due ultime cose che si legano al ritorno della
religione, ho dei dubbi che il risveglio religioso negli Stati Uniti sia legato alla
ostilità suscitata da politiche neoliberiste fortemente, come dire, ostili nei loro risultati
se non nelle loro intenzioni a principi di eguaglianza, di fairness, eccetera, perché
questo risveglio si è manifestato largamente proprio sull'altro terreno, la difesa della
vita, insomma si parla di destra religiosa come protagonista del risveglio negli Stati
Uniti. Mi è difficile mettere insieme gli Evangelici dell'Ohio a quel forte movimento
religioso che ha nutrito di sé anche il Social Forum, per far riferimento a un'entità
di cui io personalmente ho molta stima, che si è adoprato proprio per affermare politiche
produttive e distributive meno disattente alle ragioni dei più in questo mondo. Questo
ha, se vogliamo, rafforzato una parte delle religioni cristiane in una parte del mondo
povero o semipovero, laddove gli esponenti di queste religioni si sono fatti interprete
di queste istanze, ma qui c'è un fenomeno abbastanza interessante che meriterebbe capire,
non sta giocando, per esempio, uno si aspetterebbe a favore del cristianesimo, che è il portatore
a mio avviso del messaggio più forte in termini di eguaglianza, in termini di date vi sarà
e così via, perché a giudicare da quello che sta accadendo in Africa e in Asia sono altri,
allora qui c'è qualcosa che non quadra nei rapporti tra il messaggio che leggiamo in talune
religioni e l'immagine che esse riescono a costruire di sé in talune parti del mondo.
Il comportarsi come se Dio ci fosse a mio avviso certo va preso sul serio, ecco io non ho avuto
l'impressione che lo prendesse realmente sul serio, il più celebre tra gli ex laici che
asserì di averlo fatto recandosi all'oreito in pellegrinaggio ed asserendo falstaffianamente
giocoso la sera dopo in televisione mi sono comportato come se Dio ci fosse, mi sono divertito
un mondo. Mi parve appunto una versione un po' falstaffiana della proposta fatta dall'allora
cardinale Ratzinger, il quale invitava ad un esercizio che a mio avviso è utilissimo
perché forse può portare proprio ad accorgersi della identità tra gli assoluti e casomai
può poi portare a verificare quanto dalle prescrizioni concrete che la Chiesa a volte
ne fa discendere ci si può sentire più o meno lontani, più o meno vicini e io lo ritengo
un esercizio comunque utile. Ritorno all'inizio, beh è stata storicamente entrambe le cose
la religione instrumentum regni e no, è stata instrumentum regni, lo è ancora, basta leggere
la vignetta di Giannelli di ieri sul Corriere che era diventatissima con tutto quello che
abbiamo fatto per il Vaticano non mi dire che non piove stamani, che era una splendida
giornata di sole, ieri in questo caso si profila dietro questa vignetta una vicenda
di instrumentum regni, rei pubblici in questo caso fa una differenza, ma è stata anche
in posizione di effetti giuridici e non solo di sanzioni puramente religiose forti laddove
dove c'è stato anche un potere temporale fra l'altro non dimentichiamo questo insomma
dove c'è stato il potere temporale era entrambe le cose a dir poco insomma se potessimo
interrogare Galileo su questa faccenda credo che avrebbe delle risposte forse diverse dalla
sua da darci e anche altri che furono bruciati sulla pubblica piazza in periodi lontani cioè
c'è stato in fondo un eccesso una serie di chiusure ed è molto importante per il futuro
a mio avviso che Papa Giovanni Paolo II abbia chiesto diverse scuse per la storia passata
di errori che erano stati commessi in nome della religione di cui egli era Papa è vero
che la borghesea è stata parte essenziale della costruzione dello stato laico in nome
dei principi di libertà di cui indubbiamente essa si è fatta portatrice insomma i diretti
le libertà umane hanno una storia lunga alla quale della quale sono partecipi le
religioni e quindi sarebbe un errore se noi dicessimo che i diretti umani sono nati con
la dichiarazione dei medesimi dei rivoluzionari francesi in realtà c'è alle spalle una lunga
storia che include anche i canonisti dei primi secoli del millennio in effetti non è un
caso che trovino le loro radici nel cristianesimo i diretti umani è indiscutibile che essi poi
sono riusciti ad affermarsi come connotato essenziale delle costituzioni degli ordinamenti
civili solo successivamente alla vittoria storica della borghesea sullo stato assoluto
ma dobbiamo essere in grado di connettere e distinguere allo stesso tempo le evoluzioni
storiche dalle matrici culturali e le matrici culturali che hanno inciso sulle medesime
la questione del cardinale ruini è un po' legata alla questione della mediazione di
cui ha parlato una persona intervenuta dopo di lei non fare l'esempio della spagna perché
la spagna ha un caso veramente diverso la chiesa lì gode tuttora di tutto il discredito
che si è meritata nel periodo del franchismo essendo sostenitrice di un regime che il cui
ricordo negli spagnoli di oggi è ancora vivissimo quando io chiesi ad alcuni amici spagnoli
mentre stavano discutendo le leggi che hanno destato reazioni dell'episcopato spagnolo
dure come quelle dell'episcopato italiano ma del tutto prive di efficacia ecco mi venne
fatto il seguente mi venne raccontato il seguente piccolo episodio per spiegarmi poche sere
prima e io sto parlando di una chiacchierata che ho fatto a barcellona all'inizio dell'estate
quindi eravamo pochi mesi fa mi è stato detto qualche sera fa stavano dando qui a
barcellona un film che rievocava la guerra civile l'arrivo nel paese dei repubblicani
dopo che il parroco si era reso responsabile della denuncia ai franchisti di un paesano
che era stato fucilato c'è la scena dei repubblicani che dopo un processo sommario impiccano il
parroco e scoppiato un applauso generale nella sala cinematografica insomma il che vuol dire
che questo evento cogeva una emotività ancora viva negli spagnoli e quindi in realtà l'episcopato
in spagna paga oggi questo prezzo io credo che sia fatto da persone che probabilmente
non hanno più niente a che fare con quelle che si resero corresponsabili della complicità
col franchismo però la storia è fatta come fatta e quindi il caso spagnolo è un caso
davvero diverso non lo si può prendere come paradigma ecco per dire ma come mai non succede
da noi come in spagna è la questione della mediazione insomma ecco insomma se lo si dovesse
dire è come insomma in una battuta aridateci alla democrazia cristiana si direbbe a roma
no ecco la quale appunto diventata partito di governo sulla base di una cultura dello
stato assai approssimativa che fece notevolmente fatica a conquistarsi tuttavia alla fine percepi
nei suoi esponenti la distinta responsabilità del cattolico e del reggitore dello stato
tant'è vero che oggi ancora sono alcuni ex democristiani quelli che rievocano la necessità
di questo ruolo ci sono paradossi della storia in fondo molti di noi hanno considerato benefica
la rottura dell'unità politica dei cattolici che appariva un legato di un tempo precedente
a quello di una democrazia matura però la dinamica delle cose va poi sempre per le sue strade
che cosa ha comportato questo che i cattolici divisi in schieramenti politici diversi si sono
trovati a competere fra di loro ed uno dei mercati su cui si è aperta questa concorrenza
è quello di chi arrivava prima ad acquistare il prodotto che veniva ad oltretevere permettetemi
di metterla in questo modo ma è forse un modo efficace a questo punto la chiesa che
ha sempre detto quello che pensava ha sempre lasciato in qualche modo alla politica che
poi se lo gestisse lo ha scritto perché se uno guarda proprio documenti e quello sulla
sulla dottrina sociale altri i quali scrivono espressamente che il cattolico che opera in
contesto civile pluralista non può non tenere conto dei punti di vista degli altri ma se
quello non ne tiene conto non ne tiene conto in fondo e viene meno la mediazione evidentemente
dobbiamo ancora raggiungere il grado di maturità sufficiente perché la cultura dell'essere
laici e quindi del puntare alla composizione non alla imposizione riesca a superare come forza la
dinamica competitiva perché altrimenti può accadere che si ricompone la unità ed è una dinamica
che non escludo dal nostro futuro grazie anche all'eventuale passaggio di una legge elettorale
che non ha più bisogno di distinguere in due poli distinti le forze politiche ma che ben si
presta ad essere utilizzata da un sistema pluripolo diciamo non credo che la chiesa protesti
con i pax perché riguardano una minoranza e quindi la chiesa riflette i sentimenti della maggioranza
credo che prima veda una questione che è quella della che poi è scritta nella costituzione della
repubblica quindi anche noi non è che possiamo prenderla così sottoba gamba la famiglia come
società naturale fondata sul matrimonio non è un documento della chiesa ma il documento base
della nostra repubblica quindi i conti comunque ce li dobbiamo fare con quel documento anche qui
l'ha invito a non avere una reazione ideologica se posso difendere il cardinale ruini se uno legge
attentamente quello che disse due settimane fa su questo tema ciò che disse fu esprimere e non
sposati rispetto a quello degli sposati ma non ha affatto escluso anzi ha detto che ha senso che
possano esservi discipline legislative che si fanno carico delle ingiustizie delle sofferenze alle quali
vanno incontro come persone coloro che vivono le vicende che si vogliono curare coi pax quindi
ecco bisogna anche saper leggere con spirito compositivo e non scattare immediatamente allarme
siamo laici perché allora non si ottiene alcun risultato certo il cardinale ruini mi è sembrato
escludesse tuttavia questo stesso modo di risolvere la questione per le coppie omosessuali e questo io
ritengo sbagliato e questo io lo ritengo sbagliato perché le sofferenze insomma ecco io considero due
due connotati del cristiano uno è l'amore e l'altro il perdono quando il peccato supera l'amore e il
perdono secondo me c'è una spietatezza che soltanto la mancanza di fiducia negli esseri umani
può ispirare ma non credo che la religione cristiana debba ispirarsi alla mancanza di fiducia negli esseri
umani questo è la mia visione di di questa vicenda vi voglio segnalare che se l'ho capita bene nel regno
unito la civil partnership act prevede di applicarsi alle sue coppie omosessuali pensate nel regno
unito post vittoriano per una ragione molto semplice che io mi sento dentro ma che non oso dire in Italia
ma insomma heterosessuali sposatevi se ci tenete tanto a formalizzare il vostro rapporto chi vi
impedisce di sposarci una volta quando il divorzio era conseguibile soltanto col consenso di entrambi
c'erano situazioni nelle quali una coppia post primo matrimonio non era in condizioni di formalizzare
perché lui o lei non riceveva l'assenso al divorzio dal suo marito o dalla sua moglie
oggi non c'è neanche questo ostacolo gli unici che incontrano questo ostacolo sono gli omosessuali
comunque blair in Italia non ha molto fortuna quello che lei ha detto sugli immigrati mi consenta
colonnello e io lo trovo sbagliato è pacifico che non tutti gli immigrati sono musulmani
questo è ovvio insomma però primo la comunità musulmana è ormai la seconda dopo quella cristiana
in Italia ormai supera quella ebraica in termini siamo nelle centinaia di migliaia avremmo molti più
ebrei in Italia se non avessimo alle spalle la storia disgraziata e imperdonabile che abbiamo
alle spalle però è un dato di fatto che oggi sono poche centinaia di migliaia sono di più i musulmani
comunque secondo sono due cose diverse non è avere relazioni per avere relazioni con i musulmani
dobbiamo avere relazioni con la no con la loro religione che c'entra mica per avere relazioni
civili con i cristiani noi chiediamo sempre alla santa sede quello che dobbiamo fare c'è una
tendenza a farlo lei potrà dire ma è un po' eccessiva cioè questi in quanto stanno in Italia
sono persone con le quali le istituzioni intrattengono rapporti tuttavia in ragione
della fede religiosa di cui sono portatori hanno titolo ad avere un'intesa che serve a ciascuno di
loro al migliore esercizio della propria libertà individuale di religione come fa un musulmano ad
avere assistenza spirituale in un ospedale se non c'è un'intesa pari a quella che abbiamo coi
valdesi e con i cattolici attraverso il concordato che consente ai ministri di culto di avere libero
accesso a qualunque ora negli ospedali come libero accesso devono poter avere nelle canceri
ecco e ai fini di questo mi raccontava un amico che era stato a Bologna che lì con i musulmani
hanno raggiunto un'intesa che ha destato il fastidio delle cristiane più che dei cristiani
perché in ragione delle loro credenze religiose le donne musulmane possono prepararsi al parto
e poi in presenza soltanto dei medici che l'assistono e comunque non alla presenza delle
altre donne partorienti il risultato è che loro hanno la singola e le cristiane stanno in corsia
allora lei dirà va di poca miseria questo diventa una discriminazione a danno delle cristiane ma
comunque ecco è esclusivamente a questi fini cioè i fini legati alla organizzazione di anche
parti pubbliche della nostra vita legata alle credenze religiose di coloro che ci troviamo davanti
a questi fini l'intesa necessaria coi musulmani è caso mai difficile per un'altra ragione perché
loro non hanno regole organizzative che identifichino un soggetto esponenziale dell'intera
confessione religiosa così come ci capita invece per tutti gli altri allora lì c'è un
policentrismo che è un po come la mancanza del ministro degli esteri in europa insomma chi
fa la politica estera europea è un problema analogo a chi rappresenta i musulmani in Italia
e in tutti e due i casi non si fa l'intesa l'analogia si vede sono d'accordo sulla questione del
nascituro e della legge italiana io trovo la legge italiana equilibrata nel trattare questo punto
trovo la legge più equilibrata di quanto in passato sia stata la prassi mi lamentai della prassi ma
non ho mai pensato che servisse cambiarla questa legge perché poi io al fondo penso che proprio
perché una scelta tragica che la riguarda solo la donna la possa fare ma ne sono convinto perché
è lei che la sente come scelta tragica più di ogni altro può essere aiutata in questo senso
può essere aiutata in questo senso e certo qualunque assistente sociale britannico mi
potrebbe raccontare storie infinite di dodicenni o tredicenni che si sono trovate in quella
condizione ma quello evoca altre responsabilità nostre non responsabilità di queste bambine
non più virgini e tuttavia madri sì il laicismo no il laicismo insomma io lo trattavo al singolare
per la simplicissima ragione che io mi riferivo ad una vicenda storico istituzionale molto precisa
insomma qui il laicismo di derivazione francese che ha dato lo stampo a discipline del fenomeno
religioso come fenomeno privato che si sono diffuse via napoleone diciamo in diversi stati europei
poi è evidente che vi sono varie forme di laicismo che vanno dagli altri devoti alle persone come
me che sono un non credente che si interroga molto sulle ragioni dei credenti a www.anticlericali.it
insomma no quindi ci sono ci sono svariate forme non condivido l'idea di Giorello che i
laici si debbano armare davanti a questa virulenza del fenomeno religioso mi pare che metterla in
questo modo significa in qualche modo non essere d'accordo con tutto quello che ho detto io quindi
io non sono d'accordo con questo ob relazione non ho bisogno di dire perché in qualche modo anche
questo personaggio del crocifisso mi sembra che sia un po' tignoso anche se pone un problema vero
no lo è fino al punto di rinunciare allo stipendio insomma quindi vuol dire perché il problema il
problema esiste in questo sono maestri proprio gli stati uniti i quali hanno cercato di fare
società profondamente religiosa e hanno cercato di fare il possibile perché il Dio che è presente
nelle istituzioni pubbliche Dio che non è assente ma che è presente nelle istituzioni pubbliche sia
il Dio in cui le diverse religioni che hanno Dio si possano riconoscere noi siamo figli di una
religione di stato e stiamo progressivamente modificando i nostri costumi questa tuttavia
è una questione che va trattata per convinzioni e per persuasioni largamente diffuse insomma il
giorno che la decisione di abolire il crocifisso venisse avvertita come una imposizione
espropriatrice da parte di una larghissima parte di italiani ci saremmo creati un problema il tema va
discusso va affrontato probabilmente questo signore è anche utile a questo fine insomma anche i
politici e i politici così hanno un ruolo nella storia e non sappiamo mai esattamente quale sia
certo nella scuola il problema c'è avunto bisogna bisogna saperlo trattare qui non al di fuori
della tigna ma al di fuori dei dogmatismi se c'è una cosa che io trovo ridicola e oggi meno male che
in italia ci ha sfiorato la discussione che continua negli stati uniti tra evoluzionisti e
sostenitori dell'intelligent design come loro chiamano il creazionismo che è arrivato al punto
l'avete visto sui giornali l'altro giorno di sostenere che i canyons in colorado sono quelli
che vediamo ora dio li creò così è guai a dire che sono frutto di millenni di storia di terremoti
di acqua che ci è andata che ha scavato eccetera cioè anche il tema principale ma basta leggere i
documenti della chiesa io infatti vorrei che la chiesa intervenisse su questa cosa e discesse
ragazzi fatela finita avete rotto le scatole tutto questo è semplicemente ridicolo perché
anche nei documenti della chiesa si trova quanto basta per rendere compatibile rispetto a questa
presunta incompatibilità l'intelligent design col fatto che noi veniamo dalla scimmia per la
semplice ragione che in una programmazione di lunghissimo periodo che è una mente super umanamente
intelligente quale quella che viene attribuita a dio può aver fatto alle origini dell'universo
ci poteva essere che un bel giorno dopo il big bang ci sarebbe stato un pianeta terra e chissà
quali altri luoghi nei quali ci poteva ci può essere stata e magari ci sarà una vita simile alla
nostra che la vita sarebbe iniziata sulla terra quando dei pesciolini fossero usciti dall'acqua
e avessero cominciato ad adattarsi a respirare fuori a irrobustire le zampe e poi anche a
diventare bipedi e che da quei bipedoni simpatici che sono gli orango e le scimmie un bel giorno
saremmo arrivati noi qui frequentatori della normale di pisa ma questo è tranquillamente
attribuibile non si capisce perché l'onnipotente debba essere così poco potente da escludere che
dalla scimmia possa uscire l'uomo insomma questo gli si attribuirebbe una parzialità di cervello
che francamente anche un computer ci riesce perché non ci dovrebbe riuscire io negli effetti
speciali intendo dire perché non c'è quindi questa è frutto di stupidità ideologica quelli
lì sono degli dei ciarlatani che profittando della attenzione per il fenomeno religioso stanno
sconvolgendo le menti di sempre di gente semplice creando un dilemma che non ci potrebbe essere
esempio da non seguire per chi crede alla componibilità del componibile e questo è
un esempio pre claro di componibilità di ciò che apparentemente viene presentato come incomponibile
ultimo tema che meriterebbe molto di più del minuto che ho ancora davanti per non superare le
8 ma don Camillo mi ha già fatto suonare la campana con un minuto due minuti di anticipo
perché non sono ancora le 8 e questo del rapporto tra libertà individuale collettiva guardate
questo è chiaro che è un tema che si pone soprattutto per l'islam attenzione però perché
se si pone per l'islam si pone non necessariamente per la religione ma più facilmente per come
dire la non intervenuta secolarizzazione di società che si sono congelate in uno stadio
pre-moderno mentre noi entravamo nella modernità teniamo conto che nella lettura delle prescrizioni
religiose e nella trasformazione dei principi religiosi in prescrizioni di vita è decisivo
il passare del tempo e quindi il ciclo storico nel quale si vive per cui i cicli si possono
invertire insomma no insomma alcuni secoli fa erano erano i musulmani i coltori della
libertà di coscienza a Verroé lo conosciamo tutti ed era un portatore della libertà
di coscienza e invitava a leggere e a dare ciascuno la sua interpretazione e a quell'epoca
invece i cristiani guai se lo facevano insomma no noi siamo dovuti passare per Galileo per
la controriforma eccetera prima di avere un papa che parlasse di libertà di coscienza
è arrivato è arrivato nel ventesimo secolo ma se io penso proprio la questione della
donna nell'islam ma ragazzi e ragazze io ho cominciato questa chiacchierata ricordandovi
cosa mi è capitato qui in normale nel 1958 e che oggi non vi capiterebbe più ma fino
al 1974 la legislazione italiana sulla famiglia era pressoché identica a quella dei paesi
islamici non ancora modernizzati con l'unica variante che lì dalle 72 vergeni in cielo
erano passati ad ammettere le 7.2 in terra con un riduttore del 10% noi insomma ci siamo
sempre fermati a una e mazzolavamo una sola fino al 1975 anziché mazzolarne 7.2 ma fondamentalmente
i principi quelli erano allora insomma la libertà di coscienza cammina anche con la modernizzazione
per questo io prima forse mi sono espresso anche in modo pensavo alle società islamiche ad una
lettura prevalente ma il fenomeno religioso oggi alle prese ovunque in qualunque religione con
quella tema che è chiamato believing without belonging che è un modo improprio per dire mi
conosco in una religione ma non necessariamente ne seguo le prescrizioni specifiche e casomai se
c'è qualcosa che non aiuta le religioni e questo l'episcopato italiano mancando la mediazione non
trova un freno sufficiente ad evitarlo come errore tende ad eccedere in prescrizioni di
vita quotidiana che poi non sono osservate neppure da coloro che si riconoscono nella
religione cattolica io l'esempio più bello più giocoso più gioioso che ho trovato nella mia vita
di questa religiosità believing without belonging lo dettero i ragazzi e le ragazzi che a centinaia
di migliaia vennero a roma nell'estate del 2000 per la giornata mondiale della gioventù per
mettersi in sintonia con il loro eroe vero che era papa giovanni paolo II erano ragazzi e
ragazze profondamente religiose hanno vivevano esperienze di religiosità hanno aspettato nella
notte che ha preceduto la grande arrivo del papa torvergata nei sacchiappelo facendo l'amore perché
molti hanno fatto l'amore nel sacco a pelo la notte prima avevano freddo di notte anche
l'estate insomma hanno amoreggiato e poi il giorno dopo erano lì a vivere col loro papa
è chiaro che hanno violato una prescrizione ma erano profondamente credenti insomma tutto
questo secondo me è anche bello alla fine insomma e allora